Spring프레임워크의 의미는 개발자들의 겨울은 끝났다.

Springboot는 Spring에 비해 dependecy가 짧아지고 버전관리도 권장버전으로 자동 설정

configuration application.yml을



spring은 프로젝트 초기에 다양한 환경설정을 해야하지만 스프링부트는 설정의 많은부분을 자동화하여 사용자가 편하게 스프링을 활용할 수 있또록 돕습니다.

springboot는 탐캣이 내장되어있어 서버를 바로 구동할 수 있고 서버구동시간이 절반가까이 단축됨

스프링부트의 특징

간편한 설정

편리한의존성관리 자동권장버전 관리

내장서버로 인한 간단한 배포서버 구축

스프링 Security, Data JPA등의 다른 스프링 프레임 워크 요소를 쉽게 사용가능



JVM(Java Virtual Machine) : 운영체제의 메모리 영역에 접근하여 메모리를 관리하는 프로그램

자바는 네트워크에 연결된 모든 디바이스에서 작동하는것이 목적(플랫폼에 의존 x)

메모리관리 , Garbage Collector 수행

Garbage Collector : 동적으로 할당한 메모리 영역 중 사용하지 않는 영역을 탐지하여 해제하는 기술

Stack : 정적으로 할당한 메모리 영역 

원시타입의 데이터가 값과 함께 할당 Heap 영역에 생성된 Object 타입의 데이터의 참조 값 할당

Heap : 동적으로 할당한 메모리 영역

모든 object 타입의 데이터가 할당, Heap영역의 Object를 가리키는 참조 변수가 Stack에 할당



Sevelet이란 ? 

동적페이지를 만드는데 사용되는 웹서버 프로그램

```
클라이언트의 요청을 처리하고, 그 결과를 반환하는 Servlet 클래스의 구현 규칙을 지킨 자바 웹 프로그래밍 기술입니다. 
Spring MVC에서 Controller로 이용되며, 사용자의 요청을 받아 처리한 후에 결과를 반환합니다.
간단히 - 자바를 사용해 웹을 만들기 위해 필요한 기술
```



AOP란 ? 

Aspect Oriented Programming

관점지향 프로그래밍

```
어떤 로직을 기준으로 핵심적인 관점, 부가적인 관점으로 나누어서 보고 그 관점을 기준으로 각각 모듈화하겠다는 것이다
```



OOP 

Object oriented Programming

객체지향 프로그래밍 

```
모든 데이터를 객체취급하며, 처리요청을 받은 객체는 객체 그 안의 기능을 사용해 요청을 처리합니다.
특징으로는 캡슐화, 상속, 다형성, 추상화 등이 있고, 모듈 재사용으로 확장 및 유지보수가 용이합니다.
```





비즈니스 로직이란 

유저의 눈에는 보이지않지만 유저가 바른 결과물을 올바르게 도출할 수 있도록 짜여진 로드로직을 말한다.



```
오버라이딩(Overriding)은 상위 클래스에 있는 메소드를 하위 클래스에서 재정의 하는 것을 말하고,
오버로딩(Overloading)은 매개변수의 개수나 타입을 다르게 하여 같은 이름의 메소드를 여러 개 정의하는 것을 말합니다.
```



```
스프링 프레임워크는 자바 개발을 편리하게 해주는 오픈소스 프레임워크 입니다.

경량 컨테이너로서 자바 객체를 직접 관리

각각의 객체 생성, 소멸과 같은 라이프 사이클을 관리하며 스프링으로부터 필요한 객체를 얻어올 수 있다.


제어의 역전(IoC)이라는 기술을 통해 어플리케이션의 느슨한 결합을 도모

컨트롤의 제어권이 사용자가 아닌 프레임워크에 있어서 필요에 다라 스프링에서 사용자의 코드를 호출한다.


의존성 주입(DI, Dependency Injection)을 지원

각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.


관점 지향 프로그래밍(AOP, Aspect-Oriented Programming)을 지원

트랜잭션이나 로깅, 보안과 같이 여러 모듈에서 공통적으로 사용하는 기능의 경우 해당 기능을 분리하여 관리할 수 있다.
```



JDBC, SQLMAPPER, ORM

Persistance 영속성을 가지고있음



SQL Mapper란 ? 

SQL을 직접 작성

SQL문과 객체의 필드를 매핑하여 데이터를 객체화하는것



Mybatis란 ? SQL Mapper에 속함

반복적인 JDBC 프로그래밍을 단순화하고 SQL쿼리들을 XML파일에 작성하여 코드와 SQL을 분리하여 관리

SQL을 분리하자 (주목표)

Query를 Java에서 XML로 이동

복잡한 JDBC코드 X

간단한 설정 관심사 분리





Jdbc란 ?

Java Database Connectiveity의 줄인말

자바에서 데이터베이스에 접속할 수 있도록 하는 자바 API





mariadb와 mysql의 차이점



DAO란 ?

Data Access Object

데이터베이스의 data에 접근하기 위한 객체

DTO란 ?

Data transfer object는 계층간 데이터 교환을 하기 위해 사용하는 객체로 DTO는 로직을 가지지않는 순수한 데이터객체임



ORM이란 ?

ORM은 객체 간의 관계를 바탕으로 SQL문을 자동으로 생성하고 직관적인 메소드로 데이터를 조작하게 하여

개발자의 불편없이 해결할 수 있음

Jpa란 ?

JPA(Java Persistence API)

JPA를 구현한 대표적인 오픈소스로는 Hibernate가 있다.

ORM의 대표적인 예이며 자바 ORM 기술에 대한 API 표준 명세로

RDB(관계형데이터베이스 모델링)에는 상속이라는 개념이 없다

패러다임 불일치 문제 해결

생산성

데이터 접근 추상화 벤더 독립성

유지보수가 쉬움



*** 자바 빈(JavaBean)이란,**

JavaBean 규약에 따라 작성된 자바 클래스로 클래스 외부에서 필드에 접근할 때는 반드시 메서드를 통해 접근해야 하며, 이때 get, set 으로 시작하는 메소드를 이용합니다.



lombok이란 Java의 라이브러리로 반속되는 메소드를 Annotation을 사용해서 자동으로 작성해주는라이브러리이다



MVC = model, view, controller

Model

* 어프리케이션 데이터이며 모든 데이터정보를 가공하고 가지고 있는 컴포넌트이다
* 사용자가 이용하려는 모든 데이터를 가지고 있어야한다
* view또는 controller에 대해 어떤정보도 알수 없어야 한다

view 

* 시각적인 UI요소를 지칭하는 용어이다
* 모델이 가지고있는 데이터를 저장하면 안된다

Controller

* 모델과 뷰를 연결해주는 역할을 한다
* 모델과 뷰에대한 정보를 알아야한다
* 모델과 뷰의 변경을 인지하여 대처해야한다



의존성주입이란 ? 

```
각각의 계층이나 서비스들 간에 의존성이 존재할 경우 프레임워크가 서로 연결시켜준다.
```

```
의존성 주입은 필요한 객체를 직접 생성하는 것이 아닌 외부로부터 객체를 받아서 사용하는 것입니다.
이를 통해 객체간의 결합도를 줄이고 코드의 재사용성을 높일 수 있습니다.
 
의존성 주입은 생성자 주입, 필드 주입, 세터 주입의 3 가지 방법이 있습니다.
이 중 Spring에서 가장 권장하는 의존성 주입 방법은 생성자를 통한 주입 방법입니다.
그 이유는 1. 순환 참조를 방지 2. 불변성을 가짐 3. 테스트에 용이하기 때문입니다.
```

DI를 말하는것이며 



의존성주입을 사용하는 이유 

어떠한 객체를 필요로 하는 한 객체는 능동적으로 찾는 것 보다 누군가가 알아서 해주는 것이 더 편리할 것입니다. 다시말해 의존성 주입을 받는 객체는 주입을 받는 입장에서 누군가가 알아서 해 준다는 건 어떤 객체든 신경 쓸 필요가 없는 것 입니다. 이는 주입을 받아야 할 객체에게 편리함을 가져다 줍니다. 이러한 편리함은 곧 개발자에게 연관됩니다. 



POJO란(Plain Old Java Object) 

* 특정 프레임워크나 기술에 의존적이지 않는 자바객체
* 특정기술에 종속적이지 않기 떄문에 생산성,이식성 향상
* plain : componet interface를 상속받지않는 특징
* old : ejb 이전의 java class를 의미



Spring framework를 사용하는 이유 개발자가 복잡하고 실수하기 쉬운 low level을 신경쓰지않고 비즈니스 로직개발에 전념하게끔 해주기 위해