이더넷이란 ?

컴퓨터간 네트워크를 구축하는 방법중 하나로 맥주소를 이용해서 통신하게 해준다.

MAC주소란 ? 

기기의 랜카드에 부여되는 고유한 값으로 제 2계층인 데이터링크계층에서 사용된다

DNS란 ? 

Domain Name System으로

IP주소를 사람이 기억하기 편한 네이밍을 할 수 있게 해주는것

패킷이란 ? x

데이터의 묶음 단위로 한번에 전송할 데이터의 크기

IP란 ? 

Internet Protocol Address, 컴퓨터 네트워크에서 기기들이 서로를 인식하고 통신하기 위해 사용 하는 식별번호

프로토콜이란 ?

통신을 하기위한 규약 및 약속을 의미하는것

TCP를 이용한 데이터 통신을 할 때 프로세스와 프로세스를 연결하기 위해 가장 먼저 수행되는과정

3-way HandShake에 대해 말해보시오 ?



SYN = 동기화비트를 말함

연결설정

1.클라이언트가 서버에게 접속을 요청하는 SYN패킷을 보내고

2.서버가 클라이언트의 요청을 받아들이는 ACK와 SYN패킷을 보내고

3.클라이언트가 이를 최종적으로 수락하는 ACK패킷을 보낸다

TCP 연결관리에서 연결을 할 때 사용 

4-way HandShake에 대해 설명하라

연결종료를 할 때 사용

1.클라이언트가 연결을 종료하겠다는 FIN 플래그를 전송한다

2.서버는 확인했다는 ACK패킷을 보내고 자신의 통신이 끝날때까지 기다린다

3.서버가 통신이 끝낫으면 연결이 종료되었다고 클라이언트에게 FIN 플래그가 담긴 패킷을 보낸다

4.클라이언트가 확인했다는 ACK패킷을 보낸다

TCP 연결관리에서 연결을 종료할 때 사용

슬라이딩 윈도우 

송신측에서 수신측에게 응답을 받지않고 윈도우 크기만큼은 신호를 보낼 수 있는것

윈도우 크기를 변경시키며 흐름제어를 하는 기법

무선통신이란?

매질이 없어도 진행할 수 있는 전자기파의 성질을 이용해서 무선으로 원거리와 정보를 통신하는 기술을 말합니다

PLC란?

프로그래머블 로직 컨트롤러의 줄인말으로 

기존에 일일이 수동으로 조작했던 수동제어를 프로그래밍해서 자동제어 할 수 있도록 해주는 제어장치

수자원공사에서 어디에 사용될 것 같은가 ?

정수 처리 과정중에서 탁도가 높거나 할 때 약품을 투입하는 과정에서 사용할 것 같다

OSI 7계층이란?

분산제어시스템과 중앙집중식 시스템의 차이를 설명해보아라?

중앙집중식 제어시스템은 모든 공정감시 계통을 중앙제어실의 단일 컴퓨터에서 제어하는 시스템이다

처리속도가 빨라지고 메모리의 용량이 커져 감시와 제어가 수월하나 고장시 파급효과가 커서 안정성이 떨어진다

분산제어시스템은 조작과 감시에 집중하고 위험은 분산하는 시스템이다

시스템이 유연성을 갖게 되고 구축 및 변경이 편해진다

공정의 감시 조작성이 우수하고 시스템의 신뢰성과 안정성이 높다.



RF

RFID

**RFID** 먼 거리에서 오는 정보를 인식하는 기술을 말한다

NFC(near field communication) 근거리 무선통신을 말하는것으로 NFC를 탑재한 전자기기들이 근거리 무선통신을 할 수 있게 하는 기술

CSMA/CD 이더넷 환경에서 먼저 회선이 통신하고 있는지 없는지를 확인한 후 통신하고 있지 않다면

데이터를 네트워크 상에 보낸다. 두 피시가 동시에 보내서 데이터 충돌이 일어나게 되면 Jam Signal을 보내서 충돌이 일어났음을 알리고 잠시 기다렸다가 다시 재전송한다 이런일을 반복하다가 계속되면 통신을 끊는다.

CSMA/CA (내가보낸 신호가 가장센 신호이기때문에)

충돌을 회피하는 방식으로 무선에서 주로 사용하는것으로 데이터를 통신하기전에 무선매체를 살피고 회선이 비어있다고 생각하더라도 IFS만큼(일정시간만큼) 기다렸다가 동시충돌에 대비하여 신호를 보내서 신호가 충돌없이 전송된것을 확인한 후 이후 데이터를 전송한다.



IDU (Indoor unit)

ODU(outdoor unit)

인공위성의 종류와 정의

위성통신의 특징 :

서비스지역의 광역성 

통신 품질이 서비스 지역내의 어느지점에서도 균일

동보성(다수의 수신자에 대해 동시에 동일한 내용을 전송할수있음) 및 다원 접속성

내재해성 : 지진 풍수해등 지상 재해의 영향을 받지 않음

통신망 설정의 신속성

지구국을 설치하는 것만으로 통신회성의 구성이 가능하기 때문에 통신망 구축이 빠름

통신 거리에 대한 경제성

설치비와 유지비는 통신 거리와 관계없기 때문에 지상 거리가 멀어도 지상방식보다 경제적임

위성통신의 제약 조건

지연시간의 영향 (거리가 멀기 때문에 지연시간이 생김)

보안 대책(누구나 수신할 수 있어 암호화등 대책이 필요)

인공위성을 사용하는 이유 :

지상에서 통신하면 장애물이 있기 때문에 인공위성을 이용해서 통신을 하는게 낫다.

위성통신의 특징 알아놓기

정지궤도위성 높은 위치에 존재해서 위성 3개만으로 지구 전범위 커버 가능하다.

위성의 공전주기와 지구의 자전주기가 일치해 정지해 보임 기상관측과 통신용도로 사용

저궤도 위성(극궤도위성) 지구관측용도 이동통신 서비스등에 이용 ex)테슬라 스타링크

중궤도 위성 GPS

상수도 하수도

상수 

마시기에 적합한 양질의 물

식수 이외에도 가사용이나 , 소화용, 공업용, 상업용 등으로 사용할 수 있는 물

하수 : 

가정에서 사용하고 난 오염된 물

생활하수와 빗물 공장에서 사용하고 난 산업 폐수 등을 아우르는 용어

상수도 : 

먹는 물이나 생활용수 공업 방화등에 쓰는 물을 관을 통하여 보내는 배관

하수도 : 

지하 방류 체계의 유형으로 가정이나 산업 시설에서 기인하거나 부수되는 오수나 우수를 폐수처리장으로 이동시키는 배관

물의 정수과정

전송매체별 특징

유선 무선으로 나누어서 특징과 장단점을 적어놓기

**유선통신의 장점**

* 통화 품질이 뛰어나고, 고속통신을 할 수 있음.
* 역사가 오래되어 대부분의 지역에 유선이 설치되어 있음.

유선통신의 단점

* 망의 설치 비용이 많이 듦.
* 가입 후 사용하기 위해서는 가정이나 회사 등의 장소에 설치가 필요 함.
* 동성이 없기 때문에 정해진 위치에서 사용해야 함.

무선통신의 장점

* 이동성이 뛰어나기 때문에 이동 중에도 사용 가능함.
* 가입 후 설치절차가 없이 개통이 가능.

무선통신의 단점

* 유선 통신에 비해 통화 품질이나 데이터 전송속도가 떨어짐.
* 무선 통신은 기지국 또는 AP(Access Point)까지는 무선이지만 기지국간이나 다른 지역과의 연결은 대부분 유선을 사용함(유선의 도움이 필요)

언제 유선을 쓰고 언제 무선을 쓰나

광통신의 특징

* 저손실성
* 광대역성
* 소형화
* 비전도성
* 재료자원의 풍부

동축케이블

광대역 선로

?    \- 트위스트 보다 감쇠가 심해 많은 증폭기가 필요외부

?    \- **대역폭**이 **넓음**으로 높은 데이터 전송률을 가짐

광섬유케이블

**원리 -** 전반사 현상 및 임계각

  1.전반사 현상 : 광섬유는 전반사 원리를 이용

  2.임계각 : 전반사가 일어 나기 위한 최소 입사각, 전반사보각이라고도 함

QoS란?

시리얼통신과 LAN통신

직렬통신과 병렬통신 사용예시? 차이 정리하기

시리얼통신이란 직렬 통신을 말하는것으로 하나의 신호선을 이용하여 데이터를 주고받는 통신을 의미

페러렐 통신은 병렬 통신으로 여러개의 신호선을 이용하여 데이터를 주고받는 통신

동기통신은? request가 있으면 해당 response가 전달될때까지 다른 request를 요청할 수 없는 통신방법이다 전달결과 중요한 곳에서 사용 

비동기통신? request에 대한 response를 기다리지않고 계속해서 request보내는 방식 빠른성능이 요구되는 서비스에 적절함

ex)Ajax

 **네트워크란?**

종 통신 장비들이 서로 연결되어 데이터를 교환

 두대 이상의 컴퓨터가 서로 연결하여 통신하는것을 말합니다.

 **네트워크 망의 종류**

망형

```
- 네트워크상의 모든 노드를 상호 연결
고장에 가장 강하고 안전함
한곳에 고장이 생겨도 다른 경로를 통해 데이터를 전송할 수 있음
설치비용이 가장 비쌈
네트워크관리가 힘들다
```

트리형

```
각 노드가 계층적으로 연결되어있는 구성형태로 나뭇가지가 사방으로 뻗어있는것과 유사한 모양의 구조
     - 많은 단말 노드를 쉽게 연결가능
     - 스타형 허브 고장시 연결된 단말 노트의 네트워크 제한
```

링형

```
모든 노드가 하나의 링에 순차적으로 연결되는형태
회선에 단말 노드 추가 삭제 및 재구성 용이
링의 어느 한부분 장애시 전체 네트워크 제한
```

성형

```
중앙집중식 구조 중앙에 (허브,스위치,리피터)
소규모 네트워크 설치에 용이 재구성이 간편
중앙허브 고장시 전체 네트워크에 영향 케이블을 많이 사용해서 설치비용이 비쌈
```

버스형

```
하나의 네트워크 회선에 여러 대의 노드가 멀티 포인트로 연결되어있는 구조
설치가 용이 하고 비용이 저렴
회선 특정부분 고장시 전체 네트워크에 영향
```

**Cast의 종류**

UNICAST

MULTICAST

BROADCAST

**ISP란?**

 Internet Service Provider, 인터넷 서비스 공급자로 다양한 회선 상품을 제공하며 기업마다 서비 스가 다름

 **VPN이란?**

Virtual Private Network, 가설사설망으로 ISP에 정보를 넘겨주지 않고 익명성을 유지하여 인터넷 에 접속



**패킷이란?**

네트워크 상에서 전송하는 데이터를 일정한 크기로 자른, 작게 나눠진 데이터의 묶음 - 누구에게 어디로 무엇을 보내야 하는지에 대한 정보가 담겨 있음, 안정성 때문에 나눠서 보냄

포트 번호 : 수신 측에서 동작하는 여러 애플리케이션 중 데이터를 수신할 애플리케이션을 식별하 는 번호

![image-20220202223806119](C:\Users\lee\AppData\Roaming\Typora\typora-user-images\image-20220202223806119.png)

스위치와 라우터의 차이

스위치는 내부 네트워크에 위치하면서 MAC 주소 테이블을 이용해 프레임을 전송하는 2계층 장비

라우터는 3계층 장비로 수신한 패킷의 정보를 보고 경로를 설정하여 패킷을 전송하는 역할

라우팅 : 시작지와 도착지(네트워크 간) 경로를 설정해주는 

허브란 ?

**허브**는 멀티포트 기능을 가지고 있고, 단순 데이터를 전송하는 **역할** 또한 하기 때문에 리피터 기능을 가지고 있다

네트워크 장비와 장비를 연결해주는 기능을 수행하는 장비

Dos와 DDos의 차이

Dos는 시스템이나 네트워크의 구조적 취약점을 공격하여 서비스를 지연 마비 시킨다

DDos는 수많은 Dos공격이 여러대의 PC에서 동시에 진행되어 서비스를 중단시키는 공격

ARP는 IP주소로부터 MAC주소를 알아오는 역할을 한다

RARP는 MAC주소는 알지만 IP주소를 모를때 사용한다

OSI 7계층에서 흐름제어 오류제어를 담당하는계층은

2계층 4계층이다 3계층x

OSPF는 링크 상태 알고리즘을 적용한 대표적 프로토콜로 링크에서의 전송시간을 링크비용으로 사용하여 각 목적지 별 최단경로를 알아낸다

RIP은 거리 벡터 알고리즘을 사용하는 대표적 알고리즘으로 

플러딩 : 라우팅 프로토콜에 참가하는 모든 노드가 다른 모든 노드로부터 링크 상태정보를 가져오는 과정

ICMP 프로토콜

Internet Control Message Protocol

통신이 연결상태인지 알려주는 프로토콜

IP 패킷을 처리할 때 발생되는 문제를 알려주는 프로토콜

SNMP 프로토콜

Simple Network Management Porotocol

네트워크에 있는 장비들을 관리하기 위한 프로토콜

프로세스란 ?

메모리에 동작중인 프로그램

NAT란 ?

Network Address Translaiton의 줄임말으로 IP 패킷의 TCP/UDP 포트 숫자와 소스 및 목적지의 IP주소등을 재기록하면서 라우터를 통해 네트워크 트래픽을 주고받는 기술

NAT란 네트워크 주소변환을 뜻하는것으로 부족한 공인 IP주소를 효율적으로 사용하기위해 공인 IP와 사설 IP간 변환을 해주는 것

사용하는이유는 대개 사설 네트워크에 속한 여러 개의 호스트가 하나의 공인 IP주소를 사용하여 인터넷에 점속하기 위함

공인 IP주소를 절약하기 위해

FDMA

TDMA

CDMA란?

Code Division Multiple Access의 약자로 DSSS DHSSSS

서로 다른 코드를 사용하여 하나의 셀에 다중의 사용자가 접속할 수 있도록 하는 기술이다

변조가 무엇인가 ?

정보를 반송파에 실어보내는것

복조가 무엇인가 ?

변조된 신호에서 정보를 뽑아내는것

변조를 하는이유는 ?

1.안테나의 길이를 줄이기 위해

**2.원거리 전송하기 위해**

3.잡음에 강해지기 위해

4.다중화에 유리함

정보통신의 3요소가 무엇인가 ?

정보원 수신원 전달매체

정보통신의 3대기능 ?

전달기능 신호기능 제어기능

아날로그->디지털

가공,편집이 쉬워진다

복제가 편하다

압축을 하지않으면 용량이 큰 DATA가 발생

양자화 잡음 경감대책은 ?

양자화시 사용하는 비트수를 증가시킨다

양자화 스탭수를 증가시킨다

압축과 신장을 한다

표본화를 하는 이유는 ?

TDM을 수행하기위해 

TDM이란 ?

시간을 분할하여 여러개의 채널에 신호를 같이 전송하는 기술

FDM이란 ? Frequency Division Multiflexing

주파수대역을 분할하여 여러 채널에 신호를 같이 전송하는 기술

PCM의 장점

각종 잡음,누화에 강함

전송구간에서 잡음이 축적되지않음

FDM방식을 적용할수없어던 기존의 케이블을 TDM으로 사용가능

고가의 필터를 필요로하지않음

단점

잡음 주파수 대역이 넓음

위상흔들림이 발생함

DPCM,DM을 사용하는이유 정보전송량을 줄이기 위해

엘리어싱이란 ?

주파수 영역에서 스펙트럼이 겹치게 되어 발생하는 오차

양자화란 ?

PAM신호를 0과 1의 이산적인 값으로 바꾸는것

트랜시버란 ?

호스트를 전송 케이블에 연결하기 위한 송수신장치

ACK프레임 = 긍정응답을 회신

NAK프레임 = 부정응답을 회신

혼잡이란 ? 

네트워크에 과도하게 패킷수가 증가하는 현상을 말하는 것

이를 예방하거나 제거하는것을 혼잡제어라고 한다.

QoS란 ?

데이터를 어느정도로 신뢰성있게 전송하는지를 의미

오류제어 

전송과정에서 데이터 분실 데이터 변형등의 오류가 발생했을 때 복구하는데 사용

흐름 제어

송신자가 데이터를 너무 빨리 보냈을 때 수신자가 미처 처리하지 못하는 문제를 해결하기 위해 사용

혼잡제어 흐름제어 차이점

흐름제어 송신측과 수신측의 전송속도 차이를 제어하는것

혼잡제어 송신측과 네트워크측의 전송속도 차이를 제어하는것

유선전송과 무선전송의 특징 장단점을 나누어서 적고

유선전송을 쓸때와 무선전송을 쓸때를 적기

유선전송 

트위스티드 페어 케이블 동축 케이블 광케이블을 사용

무선전송

마이크로파 위성통신 이동통신 

트위스티드 케이블이란 ?

절연된 두 가닥의 구리선이 균열하게 서로 감겨있는 상태의 케이블을 말함

동축케이블이란 ?

아날로그와 디지털 신호 모두를 전송할수 있는 전송매체이다

PCM전송방식에서 많이 사용

광대역전송로로 많이 사용

장거리통신에도 증폭 필요없이 사용 가능

주로 음성 티비에 사용

광섬유 케이블이란?

광섬유를 이용한 하나의 통신매체임 

빛을 이용하는 통신방식이기 때문에 전기신호보다 전송속도가 수십배로 빠르다

주로 데이터전송에 많이 사용

샤논의 정리

C = Blog(1+S/N)

채널용량을 구하기 위해 사용

네트워크 토폴로지

클라우드에대해 설명



애자일 (날렵한 민첩한) 을 뜻함

고객의 요구에 민첩하게 대응하고 그때 그때 주어지는 문제를 풀어나가는 방법론

기본가치

* 프로세스와 도구 중심이 아닌 개개인과의 상호 소통중시
* 문서중심이 아닌 실행 가능한 소프트웨어 중시
* 계약과 협상중심이 아닌 고객과의 협력 중시
* 계획중심이 아닌 변화에 대한 민첩한 대응중시



TCP/IP 4계층

네트워크 Access 계층

인터넷 계층

전송계층

응용계층



디지털트윈은 

3차원의 디지털 공간에 실제 물리적 세계와 똑같은 디지털 복제보인 디지털 세계를 만들어내는 것을 의미한다

현실에서 발생할 수 있는 상황을 컴퓨터로 시뮬레이션함으로 결과를 미리 예측함 (재난대비 ?)

3D지도,정밀도로 지도 공동구와 댐의 관리, 스마트항만과 스마트 시티에 적용되고 있습니다.

디지털트윈을 구성하는 요소기술은 IoT,인공지능,빅데이터,클라우드,5G,AR,VR등이 있으며 



UDP를 사용하는 대표적인 응용 계층 프로토콜

DNS

DHCP

Dynamic Host Configuration Protocol

```
네트워크상에서 동적으로 IP 주소 및 기타 구성정보 등을 부여/관리하는 프로토콜
```

SNMP

UDP는 흐름제어,단편화 및 전송보장의 기능을 제공하지 않음

버퍼 오버플로에 의해 데이터 분실오류가 발생할 수 있음

TCP는 

연결지향형 프로토콜

먼저 데이터를 송수신할 수 있는 연결통로를 만들고 데이터를 전송하는 프로토콜

신뢰성이 큼

흐름제어를 함



IPv4와 IPv6에 대해서 비교설명해보시오

IPv4의 확장성과 용량면에서 한계가 드러나면서 IPv6가 개발됨

IPv6는 IPv4에 비해 개선점이 많음

첫번쨰로 패킷을 단편화하지 않고 효율적인 라우팅을 제공함

두번쨰로 NAT를 없앰으로써 주소공간을 32비트에서 128비트로 확장함

세번째로 기본적인 QoS를 제공함



IoT와 Mobile을 통해 데이터수집

Cloud와 Big Data를 통해 데이터 축적 분석 강화

AI를 통해서 새로운 지능정보가치를 창출함



PORT주소 프로세스가 다른 프로세스와 통신할 수 있도록 하는것



SCADA (Supervisory Control And Data Acquistion)

원거리에 있는 설비들의 작업공정들을 감시 제어하고 데이터를 취득하는것을 말한다

서브넷 :  **하나의 네트워크가 분할되어 나눠진 작은 네트워크**

서브넷 마스크 사용하는이유 : 낭비되는 IP주소 자원을 최소화하기위해



FTTH란 ? Fiber To The Home, 광통신, 초고속 기가 인터넷, 집안까지 광케이블을 통해 인터넷을 제공하는 서비스